Translator: Laura T.
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Mans ceļojums, lai kļūtu par polāro speciālistu,
fotografējot, specializējoties polārajos reģionos
sākās, kad es biju 4 gadus vecs,
kad mana ģimene pārcēlās no Dienvidkanādas
uz Ziemeļu Bafina salu Grenlandē.
Tur mēs dzīvojām kopā ar inuītiem.
Mazajā 200 cilvēku inuītu sabiedrībā
mēs bijām viena no trim neinuītu ģimenēm.
Un šajā sabiedrībā mums nebija ne televizora,
ne datoru, ne radio.
Mums pat nebija tālruņa.
Visu savu laiku es pavadīju ārā,
spēlējoties kopā ar inuītiem.
Sniegs un ledus bija mana smilšu kaste,
un inuīti bija mani skolotāji.
Un tur es kļuvu
patiesi apsēsts ar šo polāro valstību.
Un es zināju, ka kādu dienu es izdarīšu ko tādu,
kas saistīts ar cenšanos iepazīstināt citus ar to
un to aizsargāt.
Es vēlētos dalīties ar jums, tas aizņems tikai 2 minūtes,
ar dažiem attēliem, ar mana darba šķērsgriezumu,
kopā ar skaisto Brendī Kārlailas dziesmu "Have You Ever."
Es nezinu, kāpēc National Geographic ir to izdarījuši, viņi nekad iepriekš to nav darījuši,
bet viņi atļauj man parādīt jums dažus attēlus
no reportāžas, ko tikko esmu pabeidzis, bet kura nav vēl publicēta.
National Geographic tā nedara.
Tāpēc es esmu ļoti satraukts, ka varu ar jums dalīties.
Un kādi ir šie attēli --
jūs tos redzēsiet slīdrādes sākumā -- tur ir tikai apmēram 4 attēli --
tajos ir redzams lācēns, kurš dzīvo Lielā lāča lietus mežā.
Viņš ir pilnīgi balts, bet nav polārlācis.
Viņš ir spoku lācis, vai Kermoda lācis.
Ir palikuši tikai 200 šādi lāči.
Tie ir vēl retāki nekā pandas.
Es sēdēju uz upes apmēram 2 mēnešus nevienu no tiem neredzot.
Es domāju, ka mana karjera ir beigusies.
Es ieteicu šo stulbo stāstu National Geographic.
Ko, pie velna, es domāju?
Man bija divi mēneši, lai tur sēdētu
un apsvērtu dažādus ceļus, ko es varētu darīt savā turpmākajā dzīvē
pēc fotogrāfa karjeras, jo viņi mani atlaistu no darba.
Jo National Geographic ir žurnāls; viņi visu laiku mums atgādina,
ka publicē attēlus, nevis aizbildinājumus.
(Smiekli)
Un pēc divu mēnešu ilgas sēdēšanas --
vienu dienu, domājot, ka viss beidzies,
šis neticami lielais baltais tēviņš nopeldēja lejā,
tieši blakus man, trīs pēdas no manis,
un viņš nopeldēja un noķēra zivi, un iegāja mežā, un to apēda.
Un tad es pavadīju visu dienu izdzīvojot savu bērnības sapni,
sekojot šim lācim cauri mežam.
Viņš gāja cauri šim vecajam mežam
un apsēdās pie 400 gadu veca kulturāli pārveidota koka un aizmiga.
Un es gulēju trīs pēdu attālumā no viņa
mežā, un fotografēju viņu.
Es esmu ļoti satraukts, ka varu parādīt jums šos attēlus
un mana darba, kuru esmu veicis polārajos reģionos, šķērsgriezumu.
Lūdzu, izbaudiet.
(Mūzika)
Brendī Kārlaila: ♫Vai esi kādreiz klejojis vientuļš pa mežiem? ♫
♫ Un viss šeit šķiet tā tam vajadzētu būt ♫
♫ Šeit tu esi dzīves daļa ♫
♫ Tu esi kaut kā laba daļa ♫
♫ Ja esi kādreiz klejojis vientuļš pa mežiem ♫
♫ Ū-ū-ū-ū-ū-ū ♫
♫ Vai esi kādreiz lūkojies zvaigžņotās debesīs? ♫
♫ Guļot uz muguras, tu vaicā kādēļ ♫
♫ Kāds tam ir mērķis? ♫
♫ Es prātoju, kas es esmu? ♫
♫ Ja esi kādreiz lūkojies zvaigžņotās debesīs ♫
♫ Ū-ū-ū-ū-ū-ū ♫
♫ Ā-ā-ā-ā ♫
♫ Ā-o-o-ā-ā-o-o ♫
♫ Vai esi kādreiz lūkojies zvaigžņotās debesīs? ♫
♫ Vai esi kādreiz bridis sniegā? ♫
♫ Cenšoties tikt atpakaļ, kur biji pirms tam ♫
♫ Tu vienmēr attopies ♫
♫ Nezinot, kur doties ♫
♫ Ja esi kādreiz bridis sniegā ♫
♫ Ū-ū-ū-ū-ū-ū ♫
♫ Ā-ā-ā-ā-ā ♫
♫ Ā-ā-o-ā-ā-o-ā ♫
♫ O-ā-ā-ā ♫
♫ Ā-ā-ā-o-ā-ā-o-o ♫
♫ Ja esi kādreiz staigājis, tu zinātu ♫
(Aplausi)
Pols Niklens: Liels paldies. Šovs nav beidzies.
Mans pulkstenis tikšķ. Labi, apstāsimies.
Liels paldies. Es to novērtēju.
Mēs visu laiku tiekam pārplūdināti ar jaunumiem,
ka jūrā ledus pazūd
un tas ir viszemākajā līmenī.
Un patiesībā zinātnieki sākotnēji teica,
ka ledus pazudīs nākamajos simts gados, tad tie teica, ka 50 gados.
Tagad tie saka, ka Arktikā jūras ledus,
vasaras laikā apjoms pazudīs nākamajos 4 līdz 10 gados.
Un ko tas nozīmē?
Pēc laika lasot to ziņās, tās vienkārši kļūst par ziņām.
Tu samierinies ar to.
Un tas, ko es cenšos darīt ar savu darbu, ir tam piesaistīt.
Un es vēlos, lai cilvēki saprot un gūst priekšstatu,
ka, ja mēs pazaudēsim ledu,
mēs varam zaudēt visu ekosistēmu.
Tiek prognozēts, ka mēs varam zaudēt polārlāčus, tie var izmirt
nākamajos 50 līdz 100 gados.
Un nav labākas, seksīgākas,
skaistākas, harizmātiskākas megafaunas sugas,
lai es veidotu savu kampaņu.
Polārlāči ir apbrīnojami mednieki.
Šis bija lācis, ar kuru kopā kādu laiku es sēdēju krastos.
Tur apkārt nebija ledus.
bet ledājs iebruka ūdenī un ronis uz tā uzrāpās.
Un šis lācis aizpeldēja līdz ronim --
800 mārciņu smagam bārdainam ronim --
sagrāba to, atpeldēja atpakaļ un to apēda.
Un viņš bija tik pieēdies, tik laimīgs un tik resns, ēdot šo roni,
ka es, kad viņam tuvojos --
no apmēram 20 pēdu attāluma -- lai uzņemtu šo attēlu,
viņa vienīgā aizsardzība bija turpināt ēst roni.
Un, kad viņš paēda, viņš bija tik pilns --
viņam vēderā iespējams bija ap 200 mārciņu gaļas --
un, kad viņš ēda ar vienu mutes pusi,
ar otru pusi viņš atrija atpakaļ.
Tik ilgi, kamēr šiem lāčiem būs kaut gabaliņš ledus, viņi izdzīvos,
bet ledus ir tas, kas izzūd.
Mēs atrodam arvien vairāk un vairāk mirušu lāču Arktikā.
Kad es strādāju ar polārlāčiem kā biologs pirms 20 gadiem,
mēs nekad neatradām beigtus lāčus.
Un pēdējos četros vai piecos gados
mēs atrodam mirušus lāčus visā teritorijā.
Mēs tos redzam Boforta jūrā,
peldot atklātā okeānā, kur ledus ir izkusis.
Es pāris atradu pagājušgad Norvēģijā. Mēs tos redzam uz ledus.
Šie lāči jau izrāda stresa pazīmes,
jo izzūd ledus.
Te ir māte un viņas divus gadus vecais mazulis.
Mēs kuģojam 100 jūdzes no krasta nekurienes vidū,
un viņi atrodas uz šī lielā ledāja ledus gabala,
kas priekš viņiem ir liels, viņi ir drošībā.
Viņi nenomirs no ķermeņa atdzišanas.
Tie tiks līdz sauszemei.
Taču, diemžēl, 95% no Arktikas ledājiem
šobrīd atkāpjas
līdz punktam, ka ledus izkūst zemē
un nekas nenokļūst atpakaļ ekosistēmā.
Šie gredzena roņi, tie ir Arktikas "resnuļi".
Šie mazie, resnie apalīši,
150 mārciņu trāna sainīši,
ir galvenais polārlāču atbalsts.
Un tie nav kā ostas roņi, kas ir šeit.
Šie gredzena roņi izdzīvo visu savu dzīves ciklu
saistīti un vienoti ar jūras ledu.
Tie dzemdē iekšā ledū,
un tie barojas no Arktiskajām mencām, kas dzīvo zem ledus.
Un te ir slima ledus attēls.
Šis ir vairākgadu ledus, kas ir 12 gadus vecs.
Un tas, ko zinātnieki neparedzēja, ir tas, ka, šim ledum kūstot,
veidojas šīs lielās melnā ūdens kabatas,
un tās savāc saules enerģiju
un paātrina kušanas procesu.
Un te mēs nirstam Boforta jūrā.
Redzamība ir 600 pēdas; mēs esam savās drošības joslās;
ledus viscaur pārvietojas.
Es vēlētos, kaut varētu pavadīt pusstundu, stāstot jums
par to, kā mēs gandrīz gājām bojā nirstot.
Bet tas, kas ir svarīgs šajā attēlā, ir tas, ka jums ir daudzgadu ledus gabals,
tā lielā ledus pika augšējā stūrī.
Šādā vienā ledus gabalā
ir 300 mikroorganismu sugas.
Un pavasarī, kad saule atgriežas uz ledus,
tas veidojas, fitoplanktons, aug zem šī ledus,
un tad jūs iegūstat lielākus jūraszāļu slāņus,
un tad jūs iegūstat zooplanktonu, kas barojas no tā visa.
Tas, ko ledus patiešām dara,
tas ir kā dārzs.
Tas ir kā dārza augsne. Tas ir citāds dārzs.
Zaudēt šo ledu ir kā zaudēt augsni dārzā.
Tas esmu es savā kabinetā.
Es ceru, ka jūs novērtējat savējos.
Tas ir pēc stundas zem ledus.
Es nejūtu savas lūpas; mana seja ir pārsalusi;
es nejūtu savas rokas; nejūtu savas kājas.
Un es esmu uzniris, un viss, ko es vēlējos, bija tikt ārā no ūdens.
Pēc stundas šajos apstākļos,
tas ir tik ekstrēmi, ka tad, kad es noniru lejā,
gandrīz katru elpu es izgrūdu savā regulatorā,
jo mans ķermenis nevarēja cīnīties ar aukstuma stresu manā galvā.
Un es esmu tik laimīgs, ka niršana beigusies.
Es iedodu savu kameru savam palīgam,
un es skatos augšup uz viņu, un saku, "Vū. Vū. Vū."
Kas nozīmē, "Paņem manu kameru."
Un viņš domā, ka es saku, "Nofotogrāfē mani."
Tā nu mums bija šī nelielā saziņas kļūme.
(Smiekli)
Bet tas ir tā vērts.
Es jums šodien parādīšu baltvaļu, polāro vaļu,
un narvaļu, un polārlāču, un leoparda roņu fotogrāfijas,
bet šis attēls man nozīmē daudz vairāk, nekā kāds cits, ko esmu uzņēmis.
Es nolaidos šajā ledus caurumā, caur šo caurumu, ko jūs tikko redzējāt,
un paskatījos augšup no zemledus,
un es biju apreibis; es domāju, ka man bija reibonis.
Es kļuvu ļoti nervozs -- ne virves, ne drošības līnijas,
visa pasaule griežas ap mani --
un es nodomāju, "Es esmu nepatikšanās."
Bet tas, kas notika, bija, ka viss zem ledus
bija pilns ar šiem miljardiem sānpelžu un airkājvēzīšu,
tie kustējās un barojās ledus apakšējā daļā,
dzemdējot un dzīvojot visu dzīves ciklu.
Šis ir visas Arktikas barības ķēdes pamats, tieši šeit.
Un, kad ledū ir zema auglība,
tad arī airkājvēžu ražība samazinās.
Šis ir polārais valis.
Domājams, zinātne uzskata,
ka tas varētu būt šobrīd vecākais uz zemes dzīvojošais dzīvnieks.
Šis valis varētu būt vairāk kā 250 gadus vecs.
Šis valis varētu būt dzimis
ap rūpnieciskās revolūcijas sākuma laiku.
Tas varētu būt izdzīvojis 150 gadus, kopš sāktas vaļu medības.
Un tagad tā lielākais drauds ir ziemeļu ledus izzušana,
dzīves dēļ, ko mēs dzīvojam dienvidos.
Narvaļiem, šie majestātiskiem narvaļiem
ar saviem 8 pēdu garajiem ziloņkaula ilkņiem nevajadzētu būt te;
tiem vajadzētu būt atklātā ūdenī.
Bet tie cīnās ar sevi, lai uzpeldētu pie šiem mazajiem ledus caurumiņiem,
kur tie var elpot, ieelpot,
jo tieši zem šī ledus ir visi mencu bari.
Un mencas ir šeit,
jo tās barojas ar airkājvēžiem un sānpeldēm.
Labi, mana mīļākā daļa.
Kad es būšu uz savas nāves gultas,
es atcerēšos vienu stāstu vairāk par jebkuru citu.
Pat ja mirklis ar spoku lāci bija ļoti atmiņā paliekošs,
es nedomāju, ka kādreiz kaut ko līdzīgu piedzīvošu,
kā tas notika ar šiem leoparda roņiem.
Leoparda roņiem jau no Šakletona laikiem ir bijusi slikta slava.
Tiem uz lūpām ir šķībs smaids.
Tiem ir šīs melnās, draudīgās acis
un šie plankumi uz ķermeņa.
Tie izskatās ļoti aizvēsturiski un nedaudz biedējoši.
Un traģiski 2004. gadā
zinātniece bija ienirusi un noslīkusi,
un viņu apēda leoparda ronis.
Un cilvēki teica, "Mēs zinājām, ka viņi ir ļauni. Mēs zinājām."
Cilvēkiem patīk izteikt savus viedokļus.
Un tad es ieguvu stāsta ideju:
es vēlos doties uz Antarktiku,
tikt ūdenī ar pēc iespējas vairāk leoparda roņiem
un tos nedaudz satricināt --
uzzināt, vai tie ir ļauni dzīvnieki, vai arī tie ir pārprasti.
Šis ir tas stāsts.
Ā un kā izrādās tie arī ēd laimīgas pēdas.
(Smiekli)
Kā sugai, kā cilvēkiem mums patīk teikt, ka pingvīni ir ļoti jauki,
bet leoparda roņi tos ēd, tātad roņi ir neglīti un slikti.
Tas tā nav.
Pingvīns nezina, ka tas ir jauks.
Un leoparda ronis nezina, ka tas ir liels un briesmīgs.
Tā ir tikai barības ķēde.
Viņi arī ir lieli.
Viņi nav šie mazie ostas roņi.
Viņi ir 12 pēdas gari, tūkstoš mārciņu smagi.
Un tie ir arī ļoti agresīvi.
12 tūristi atrodas Zodiakā,
peldot pa šiem ledainajiem ūdeņiem,
un leoparda ronis parādās un iekož pontonā.
Laiva sāk grimt, tā steidzas atpakaļ uz kuģi
un pēc tam dodas mājās, un stāsta stāstus, kā viņiem uzbruka.
Viss, ko leoparda ronis darīja --
tas tikai iekodās balonā.
Tas redz tikai šo lielo balonu okeānā -- tam nav roku --
vajag tikai vieglu kodienu, laiva pārplīst, un viņi aizbrauc.
(Smiekli)
Pēc piecām dienām, šķērsojot Dreika šaurumu --
vai tas nav skaisti.
Pēc piecām dienām, šķērsojot Dreika šaurumu,
mēs beidzot ieradāmies Antarktikā.
Es kopā ar savu zviedru palīgu un gidu.
Viņu sauc Gorans Elme no Zviedrijas -- Gorans.
Un viņam ir liela pieredze ar leoparda roņiem. Es nekad tos neesmu redzējis.
Tā nu mēs ieradāmies līcī mūsu mazajā Zodiaka laivā,
un tur ir šis milzīgais leoparda ronis.
Un viņš sāk, "Tas ir viens asinskārs, liels ronis, jā."
(Smiekli)
Un šis ronis saņem pingvīnu aiz galvas,
un viņš to vicina uz priekšu un atpakaļ.
Un viņš cenšas šo pingvīnu apvērst ar iekšām uz āru,
lai varētu noēst gaļu no kauliem,
un tad viņš pazūd un noķer vēl vienu.
Un tā nu šis leoparda ronis noķēra citu pingvīnu,
papeldēja zem laivas, zem Zodiaka,
un sāka sist laivas korpusu.
Un mēs centāmies neiekrist ūdenī.
Un mēs sēdējām, un tad Gorans man teica,
"Šis ir labs ronis, jā.
Ir laiks tev nokļūt ūdenī."
(Smiekli)
Un es paskatījos uz Goranu, un teicu viņam, "Aizmirsti to."
Bet es domāju, ka, iespējams, lietoju citu vārdu, kas sākās ar to pašu burtu.
Bet viņam bija taisnība.
Viņš mani sabāra, un teica, "Tāpēc mēs esam šeit.
Un tu iesniegsi šo stulbo stāstu National Geographic.
Un tagad tev tas jānogādā.
Un tu nevari publicēt aizbildinājumus."
Man bija pilnīgi sausa mute --
iespējams, ne tik ļoti, kā tagad --
bet man bija ļoti, ļoti sausa mute.
Un manas kājas tik ļoti trīcēja. Es nejutu savas kājas.
Es uzvilku pleznas. Es nevarēju gandrīz atvērt savas lūpas.
Es ieliku mutē savu akvalanga cauruli
un ievēlos ūdenī pār Zodiaka malu.
Un tā bija pirmā lieta, ko viņa izdarīja.
Viņa piepeldēja pie manis, aprija manu kameru --
un viņas zobi bija te augšā un te lejā --
bet Gorans, pirms es ielēcu ūdenī, bija devis man lielisku padomu.
Viņš teica, "Ja tu nobīsties, aizver acis, jā, un viņa pazudīs."
(Smiekli)
Tas ir viss, kas man bija jādara šajā gadījumā.
Bet es tikko sāku uzņemt šos attēlus.
Viņa pāris minūtes draudēja,
un tad notika visneticamākā lieta -- viņa pilnīgi nomierinājās.
Viņa aizpeldēja, viņa noķēra pingvīnu.
Viņa apstājās apmēram 10 pēdu attālumā no manis,
un viņa tur sēdēja ar šo pingvīnu, pingvīns kustējās, un viņa to palaida.
Pingvīns peld man pretim, pazūd.
Viņa noķer vēl vienu. Viņa to dara atkal un atkal.
Un es sapratu, ka viņa cenšas man iebarot pingvīnu.
Kāpēc vēl viņa palaistu šos pingvīnus uz manu pusi?
Un pēc tam, kad viņa to bija darījusi 4 vai 5 reizes,
viņa peldēja man garām ar šo nomākto sejas izteiksmi.
Tu negribi būt par daudz antropomorfs, bet es zvēru, ka viņa paskatījās uz mani
kā sakot, "Šis nekam nederīgais plēsējs manā okeānā nomirs badā."
(Smiekli)
Saprotot, ka es nevarētu noķert peldošus pingvīnus,
viņa noķēra šos citus pingvīnus un atgādāja tos lēnām pie manis,
šādi kustoties, un viņa tos palaida vaļā.
Tas nenostrādāja.
Es tik ļoti un saviļņoti smējos,
ka mana maska pieplūda, jo es zem ūdens raudāju,
tikai tāpēc, ka tas bija tik apbrīnojami.
Un tāpēc tas nestrādāja.
Un viņa noķēra citu pingvīnu, un centās parādīt šo baletveida seksīgo izrādi,
slīdot lejup pa šo aisbergu šādi.
Un viņa atnesa pie manis un piedāvāja.
Tas turpinājās četras dienas.
Tas tikai nenotika pāris reizes.
Un tad viņa saprata, ka es nevarētu noķer dzīvus,
tāpēc viņa atnesa man beigtus pingvīnus.
(Smiekli)
Tad nu man bija 4 vai 5 pingvīni, kas peldēja man ap galvu,
un es tikai sēdēju tur skatoties.
Un viņa bieži apstājās un viņai bija šī nomāktā sejas izteiksme,
kā sakot, "Tu nopietni?"
Jo viņa nespēja noticēt, ka nevaru apēst šo pingvīnu.
Jo viņas pasaulē tu vai nu vairojies vai barojies --
un es nevairojos.
(Smiekli)
Un tas nebija pietiekami; viņa sāka sist pingvīnus pret manu galvu.
Viņa centās piespiest mani ēst. Viņa centās mani izrīkot.
Viņa centās piespiedu kārtā pabarot manu kameru,
kas ir katra fotogrāfa sapnis.
Un viņa kļuva neapmierināta, viņa pūta burbuļus man sejā.
Viņa, es domāju, man teica, ka es nomiršu badā.
Bet vēl joprojām viņa neapstājās.
Viņa nebeidza man censties iebarot pingvīnus.
Un pēdējā dienā ar šo mātīti,
kad es domāju, ka esmu viņu piespiedis,
es kļuvu nervozs, jo viņa pie manis ieradās,
viņa apvēlās uz muguras,
un viņa izdeva šo dziļo rīkles āmura skaņu, šo gokgokgokgok.
Un es domāju, ka viņa man kodīs.
Viņa lika man saprast, ka ir pārāk pievilta.
Taču izrādījās, ka man aiz muguras bija aizlavījies cits ronis,
un viņa to darīja, lai viņu aizbiedētu.
Viņa aizdzina šo lielo roni prom, aizpeldēja un saķēra pingvīnu
un atnesa to man.
(Smiekli)
Tas nebija vienīgais ronis, ar ko kopā es biju ūdenī.
Es ūdenī biju kopā ar 30 citiem leoparda roņiem,
un man nekad nebija bijusi tik biedējoša tikšanās.
Tie ir visievērojamākie dzīvnieki, ar ko esmu strādājis,
tāpat kā polārlāči.
Un tāpat kā polārlāči,
arī šie dzīvnieki ir atkarīgi no aukstas vides.
Es kļūstu emocionāls. Atvainojiet.
Tas ir stāsts, kas man ir dziļi sirdī,
un esmu lepns, ka varu jums to izstāstīt.
Un es esmu tik aizrauts ar to.
Ja kāds vēlas kopā ar mani doties uz Antarktiku vai Arktiku, es jūs paņemšu līdzi, aiziet.
Mums tagad jābeidz šis stāsts. Liels paldies jums.
(Aplausi)
Paldies.
Paldies. Liels paldies.
(Aplausi)
Paldies.